Y tenemos, ¿no?, ya una presidente
electa, pero también que va a tener un
gobierno con un Congreso bicameral.
¿Cómo observas tú esto? ¿Va a haber
realmente estabilidad [música] política?
Porque lo que hemos visto en los últimos
congresos es que prácticamente se han
dedicado [música] también a sacar
presidentes.
Hola, muchísimas gracias. Primero, lo
que tiene que tener básicamente es una,
a ver, eh, gobernabilidad en dos
aspectos. El primero es el Congreso
[música] en el que se divide en 12, en
la Cámara de Diputados y en la Cámara de
Senadores.
Va a ser el primero imposible y difícil
que haya una especie de eh proceso de
impeachment, es decir, de que ella pueda
salir, de que ella pueda sacarla, porque
en principio en la Cámara de Senadores,
que es la Cámara que decide esto, no
tienen ellos mayoría, es decir, la
oposición no tiene mayoría, estarían en
3030 en caso de que el señor Rafael
López haga asuma nuevamente como eh como
senador. Entonces, no hay la correlación
de fuerzas para poder sacarla ella
durante los próximos 5 años. Lo segundo
es que ella tiene que construir una eh
gobernabilidad en las calles y en las
regiones y esto implica una agenda de
trabajo muy concreta. En los próximos
100 días ella tiene que resolver algunos
problemas de fondo o por lo menos tener
la imagen de que eh se están resolviendo
algunos problemas. el caso, por ejemplo,
de la inseguridad ciudadana, el caso del
fenómeno del niño, que sin duda es un
tema, va a ser un tema importante,
en los casos de el tema de la
reactivación económica y también el tema
del sur,
tengo entendido de que ella en los
últimos días ha tenido reuniones o ha
tenido conversaciones o ha tenido de
alguna otra manera invitaciones para el
diálogo con el alcalde Puno, Javier
Ponce. Entonces, yo creo que ella parte
con varios desafíos, pero como te digo,
para resumirte, los dos desafíos
principales es eh con la Cámara de
Diputados tiene que construir una
mayoría social que le garantice no
solamente la presentación de gabinete,
sino cierta estabilidad y segundo la
gobernabilidad en las calles y en las
regiones.
Ahora, ha sido invitada, por ejemplo, en
Puno, ella debe asistir, ¿no?, a las
regiones donde, por ejemplo, también ha
tenido rechazo. ¿Qué cómo ves ese
panorama?
Lo que pasa es que ella eh adolece dos
cosas fundamentales. Primero, adolece de
operadores políticos y segundo adolece
de alcaldes que de alguna otra manera
sean de su signo político. Entonces,
¿qué ha sucedido? ha sucedido que
algunos alcaldes, como por ejemplo el de
Puno o el alcalde de Juliaca, pero
fundamentalmente el alcalde de Puno
construyó una plataforma para el
desarrollo de Puno y a partir de allí
están eh generando un diálogo, ¿no?
Entonces eso me parece que es una muy
buena, digamos, jugada política de parte
de el alcalde como de fujimorismo para
atender inmediatamente [música] esa
invitación. Yo creo que ella no
solamente debería ir a Puno con digamos
para visitarla, sino tendría que ir con
dos cosas concretas, según primero con
un proyecto o un programa de desarrollo
para Puno y para Cuzco, Arequipa, pero
fundamentalmente para Puno y las
regiones y la macrorregión y segundo,
evidentemente, un resarcimiento moral y
un resarcimiento económico a las
víctimas de lo que sucedió en mayo del
2023, entre enero y mayo de 2023. Y esto
no solamente incluye a las eh
ciudadanos, sino también a a las a las
fuerzas del orden que desafortunadamente
perdieron la vida.
Y precisamente sobre ello, ¿no? Son uno
de los puntos que ha puesto Roberto
Sánchez para acudir a dialogar con Keiko
Fujimori, agregando además la libertad
de Pedro Castillo. ¿Qué opina al
respecto? ¿Cuál debería ser allí la
respuesta de la presidenta electa?
Mira, primero hay que entender que ella
es una presidente legítima por haber
ganado las elecciones con un voto. ¿Qué
te quiero decir con esto? Que la etapa
de las elecciones ya ya pasó. Yo creo
que el señor eh Sánchez no se eh no no
se acuerda muy bien que él perdió las
elecciones. Entonces, un perdedor no
pone condiciones a un ganador. Eso por
principio democrático.
Lo segundo es que el señor Sánchez
debería de alguna otra manera construir
una oposición eh importante porque el
fujimorismo va a tener un gran problema
también en el Congreso, sobre todo el
Congreso de los Diputados.
Eh, primero no va a tener una oposición
porque en este momento quién se
constituye como oposición. entiendo que
el señor Nieto, pero no ha podido
construir línea política, dirección
política, no ha podido construir una
agenda. Y segundo, ¿obalogarán? Bueno,
el fujimorismo tomará iniciativa, me
supongo, [música] pero lo que te quiero
decir es que el señor Sánchez ha
renunciado en los últimos días a ser el
gran jefe de la oposición que este país
necesita, una oposición razonada, una
oposición dialogante y el señor Sánchez
se ha dedicado a hacer de alguna otra
manera eh pataletas y revanchismos y
continúa con la perorata de que aquí ha
habido un fraude. Entonces es imposible
que una presidente electa y hay que
respetar cuáles son de alguna otra
manera en estos momento ya los cargos,
es imposible que una presidente electa
se deje llevar o tome la agenda de quien
ha perdido las elecciones, porque
acuérdate tú que si vamos a ser de
alguna otra manera coherentes, el señor
ha pasado con 10%, 12% a la segunda
vuelta.
Sí, claro. Entonces, eh hablando de
estas condiciones que le ha puesto para
acceder al diálogo, no deberían ser
escuchadas por Keiko Fujimori.
Mira, sobre las condiciones me creo que
es importante. Fíjate, lo que lo que
está sucediendo en el Perú es
trascendente para los próximos años.
Mira
cómo su cómo empezó todo este tema del
fujimorismo, antifujimorismo, que es la
polarización más fuerte que en los
últimos años ha ha generado que varios
presidentes sean colocados solamente por
el fujimorismo. Sucedió entre el año
2000 y 2001 una lo que se llama la
transición inconclusa. No lo digo yo, lo
dicen diferentes sociólogos y expertos
en esos temas. ¿Qué sucede? Sucede que
la señora Fujimori puede terminar esa
transición y terminar esa transición
significa terminar el antifujimorismo o
fujimorismo y ella tiene que hacer de
alguna otra manera algunos gestos para
terminar esa eh eh e para concluir de
una vez y terminar esta transición. Una
de esas es que la señora tutele esta
transición. ¿Y a través de qué? A través
de gestos. Por ejemplo, quien construyó
el antifujimorismo fue el señor
Alejandro Toledo. Y si la señora tiene,
creo yo, la voluntad de cerrar esta
etapa del fujimorismo, antifujemorismo,
de eliminar una vez esa polarización y
volvamos a la polarización política,
¿no? La polarización de identidades,
digamos, y sentimientos, entonces la
señora puede de alguna otra manera tener
ciertos gestos con dos personas
fundamentales, con el señor Toledo, que
fue quien empezó este tema, y el segú la
segunda con el señor Castillo. Yo creo
que ella podría evaluarlo
tranquilamente, pero pero bueno, eso
pasa si ella titular transición que
también lo han dicho apenas asuma Keiko
Fujimori lo va a presentar el abogado de
Alejandro Toledo. Lo ves como una
posibilidad de evaluación en sus
primeros 100 días de gobierno.
Sí, yo creo que si la señora Je Fujimori
quiere cerrar esta etapa de fujimorismo
antifujimorismo que ha sido [música]
ruda, intensa, muy difícil sobre todo
para ella, que originó todo lo que
estamos viviendo ahora, la politización
de la justicia, la julición de la
política, las persecuciones, las
fiscalías, en fin, si ella quiere cerrar
toda esta etapa, lo que creo yo debería
hacer es, digamos, de alguna otra manera
tener ciertos gestos con quienes
iniciaron esta etapa. Lo que pasa es que
ella, como te digo, en el fondo puede
liderar la transición. Imagínate que el
señor Pedro Castillo sea indultada por
la señora Keiko Fujimori. Eso es un
mensaje poderoso para la, [música] entre
comillas, reconciliación, pero es un
mensaje poderoso para quienes alientaron
el antifimorismo. No es lo mismo que
este el señor Sánchez de haber ganado
las elecciones indulte al señor eh Pedro
Castillo que la señora Keiko Fujimori.
Entonces, ella puede liderar este gran
proceso de transformación para terminar
lo que se llama la transición
inconclusa. Ella lo puede hacer, ella lo
puede tutelar. Y fíjate, curiosamente
ese proceso de transición se alzó contra
el fujimorismo y es la hija de Alberto
Fujimori quien de alguna otra manera
empieza puede terminar esta transición
para de una vez reducir estas
identidades políticas que le hicieron
mucho daño al país, que son el
fujimorismo antifujimorismo.
Y siguiendo con lo que estás
manifestando, Iván, entonces,
¿calificarías como un paso acertado si
realmente llega a concretar estos dos
indultos?
Yo creo que ya podría evaluarlo,
evidentemente, ¿no? Me parece pues caso
del señor Alejandro Toledo podría ser un
último monetario y podría ser lo que no
hicieron con su padre. Fíjate, es un
mensaje poderoso aquí. La política
también es, digamos, de otra manera, es
el arte de eh los eh las los mensajes,
en fin, es eh es enviar un un mensaje de
reconciliación para el país y ella lo
puede hacer, fíjate, ella lo puede hacer
porque ella lidera. O sea, lo que te
quiero decir es que la vida y la
política le ha puesto a ella en una
situación muy pero muy eh compleja y y
decalado muy profundo. Ella, como te
digo, el ella podría indultar, en este
caso, por ejemplo, el señor Alejandro
Toledo, aquel quien inició la enorme
polarización de fujimorismo,
antifujimorismo. Durante su gobierno se
fecundó y se hizo grande este
fujimorismo, antifujimorismo. El
problema de la gobernabilidad no empieza
en el año 2016, en el año 2021. El
problema de la gobernabilidad empieza en
la transición inconclusa cuando cierto
sector quiso eliminar al fujimorismo. Y
acuérdate tú esa imagen de expulsión de
tres congresistas. Entonces, lo que pasa
es que quisieron eliminar al fujimorismo
y el fujimorismo, fíjate, después de 25
o 26 años, el fujimorismo vuelve a ser
gobierno y puede tutelar esta transición
y ella lo podría hacer tranquilamente y
justamente con estas dos personas
quienes se alzaron y que se uparon
gracias al antifujimorismo, ¿no?
Y y para seguir avanzando además en el
tema de lo que le toca ahora a Keiko
Fujimori para gobernar, como lo decíamos
al inicio, es con un congreso bicameral.
Eh, ¿cuál es ves tú como las fuerzas de
oposición al interior del Parlamento?
Sabiendo además que en el Senado y en la
Cámara de Diputados también Fuerza
Popular tiene la mayor cantidad de
integrantes.
Esa es una muy buena pregunta, fíjate,
porque la gobernabilidad en las
instituciones va a venir básicamente
desde el Congreso de los Diputados y
construir una mayoría para gobernar.
A ver, yo creo que la señora, bueno, en
este caso Fuerza Popular debería
intentar ciertos acercamientos con la
oposición. El problema está en la
oposición, como te decía antes, el
problema está en qué oposición se
construye, quién lidera esa oposición,
entendiendo, por ejemplo, que los dos
jefes de la oposición, uno, no van a
estar en el Congreso en ni van a ser
senadores y diputados, como es el señor
Nieto, que tiene partido de Buen
Gobierno, como es al señor Sánchez y
probablemente también al señor Belmon.
Entonces, primero, no vas a tener a los
líderes de la oposición, entre comillas,
los líderes de su partido ahí. Y
segundo,
¿obalogar?
¿Sobre cuál va a ser tu agenda
programática en los próximos años?
Seguridad, sobre el tema de fenómeno del
niño. Yo creo que sobre esos temas hay
de alguna otra manera consensos, pero
sobre digo nuevamente, el gran reto del
fujimurismo es tener una oposición
democrática, constructiva y leal. Y
hasta ahora yo no veo una oposición que
se haya consolidado, que se haya
construido, una oposición capaz de dar
línea política y dar temas al país. Esa
oposición no existe. El señor Nieto yo
pensé que tenía mayor sagacidad
política. Probablemente las próximas
semanas lo podemos ver así, pero el
señor Sánchez ha renunciado a ser este
jefe de la oposición y se ha dedicado a
hacer pataletas y se ha dedicado a decir
que hay un fraude cuando él sabe muy
bien que ha perdido legalmente las
elecciones. Entonces, el problema del
fujimorismo y la gobernabilidad es uno,
cómo construye una mayoría social en el
Congreso de los Diputados para gobernar
y segundo, ¿quién va a ser ese jefe de
la oposición y sobre qué van a hablar?
No,
no ves como rostro de la oposición a
Juntos por el Perú.
Perdón, no te entendí la la pregunta.
Como rostros de la oposición al interior
del Parlamento, [música]
¿ves a Juntos por el Perú? El problema
es que Juntos por el Perú, como te digo,
no tiene dirección política. Un partido
necesita una dirección política y juntos
por el Perú es una federación de
independientes de izquierda. Ahí está.
Tú puedes ver a tres a a tres a tres eh
eh facciones, puedes ver a los
castillistas, sanchistas, un lado,
puedes ver a la gente del Movadef por
otro lado que lo hace César y
puedes ver a los que no están alineados
con ninguno de ellos. Entonces, tienes
tres tres actores allí. [música]
Entonces, el señor el señor Sánchez es
incapaz de darle dirección política a
este a este partido Junto por el Perú.
Si justo por el Perú no tiene una
dirección política, por tanto no va a
tener unidad y por tanto mañana más
tarde vas a ver que van a votar en
bloque o van a votar de acuerdo a su
conciencia entre comillas. Lo que te
quiero decir es que juntos por el Perú
corre el riesgo de desintegrarse si no
tiene liderazgo y no tiene una dirección
política y hasta este momento no existe,
¿no?
Iván, solo para finalizar, los tres
temas primordiales en los que crees se
debe centrar Keiko Fujimori en estos
primeros 100 días de gobierno?
Los tres temas fundamentales, creo yo,
van a ser primero eh la el plan de
prevención para el fenómeno del niño. Yo
creo que ella debe empezar a actuar de
inmediato, bueno, ya lo está haciendo.
Eh, segundo, el tema de la este la
reactivación económica y el tema de la
inseguridad ciudadana. Son tres temas.
Ella ella sabe que ha pedido facultad.
Mira, este tema de las facultades es
bien bien,
A ver, esto el gobierno le queda muy
poco tiempo en realidad y lo que el
gobierno doblece y hay que decirlo
también es que para hacer la referencia
de un gobierno o gobierno se necesita de
mucha gente alrededor de, en este caso
Fuerza Popular y sobre todo una cosa
fundamental, necesitas mucha eh eh
digamos burocracia o recursos humanos en
el Estado que sea altamente eficiente.
Entonces, no sé si le alcance el tiempo
para poder hacer una transferencia
rápida. Yo creo que ellos están
trabajando a toda máquina, ¿no?
Entonces, los tres temas fundamentales y
otro tema, sin duda, evidentemente tiene
que ver el tema de un plan de
desarrollo, programa de desarrollo de la
macroregión del sur. Mm. Bien, Iván,
muchísimas gracias por la explicación
que nos has dado, ¿no?, de los retos
también que se le van a presentar a
Keiko Fujimori, hablando además de la
reconciliación del país, porque
recordemos que asume el gobierno también
con un país que se encuentra dividido.
Gracias a Iván por los comentarios que
nos ha hecho Iván Arenas, analista
[música] político.